# Практика 2. Bash скрипты

Работа выполняется в оболочке Bash.  
Запустить linux в браузере можно по данной ссылке: <https://bellard.org/jslinux/>  
Bash скрипт - это сценарий командной строки, написанный для оболочки bash.  
Редактировать текст можно, например, при помощи текстового редактора **nano**. Для сохранения файла используется комбинация клавиш **ctrl+O**, после чего предложат задать имя файла, для выхода из редактора **ctrt+X**.  
Для того, чтобы сделать файл исполняемым необходимо использовать команду **chmod**. После чего его можно будет выполнить, как в примере ниже.

```bash
chmod +x ./myscript.sh
./myscript.sh
```

Любой bash скрипт должен начинаться со строки `#!/bin/bash`  

* Для вывода текста в консоль используется команда **echo** . Флаг **-n** позволит убрать переход на следующую строку. Пример "hello world" скрипта:

 ```bash
 #!/bin/bash
 echo "hello world"
 ```

* В скрипт можно передать различные параметры, которые можно вывести следующим образом `echo $1`. `$1` - это первый аргумент скрипта, `$2` - второй и так далее. `$0` - имя скрипта. Пример вывода аргументов:

 ```bash
 localhost:~# cat myscript.sh
 #!/bin/bash
 echo $0
 echo $1
 echo $2
 localhost:~# ./myscript.sh hello world
 ./myscript.sh
 hello
 world
 ```

* Узнать длину строки первого аргумента и записать её в переменную можно при помощи конструкции `len=${#1}` В дальнейшем к этой переменной можно обращаться через `$len`.
* Для написания цикла for используется следующий синтаксис:

 ```bash
 for ((i=0; i<10; i++))
 do
 *тело цикла*
 done
 ```

* В bash нет специального оператора, объединяющего две строки. Чтобы объединить две строковые переменные в bash, необходимо просто поместить одну переменную за другой без какого-либо специального оператора между ними.

 ```bash
 echo 'Первый агрумент: $1'
 ```

## Задание 1. Баннер

На вход скрипту в качестве аргумента передаётся строка. На основе этой строки необходимо вывести баннер, как в примере ниже (размер баннера должен меняться в зависимости от длинны строки аргумента).

```bash
localhost:~# ./myscript.sh "Hello world"
+-------------+
| Hello world |
+-------------+
```

## Задание 2. Поиск файлов

Для поиска файлов используется команда **find**. Для поиска по имени используется критерий **-name**. Для того, чтобы убрать чувствительность к регистру используется **-iname**

```bash
find directory-to-search criteria action
```

Необходимо написать скрип, который выведет все файлы с расширением, переданным скрипту в качестве аргумента.

```bash
localhost:~# ./myscript.sh txt
./readme.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/SecurityPreloadState.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/AlternateServices.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/enumerate_devices.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/pkcs11.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/TRRBlacklist.txt
./.mozilla/firefox/j4k7jsk5.default-default/SiteSecurityServiceState.txt
./test.txt
```
